# 스프링

### 정의

스프링 프레임워크는 `자바(JAVA) 엔터프라이즈 개발을 위한 오픈소스(Open Source) 애플리케이션 프레임워크(Framework)`이다.

### 활용

우리나라 공공기관의 웹 서비스 개발 시 사용이 권장되는 `전자정부 표준프레임워크의 기반 기술`로서 사용되고 있다.

- [전자정부 표준 프레임워크](https://www.egovframe.go.kr/home/sub.do?menuNo=9): 공공사업에 적용되는 개발 프레임워크의 표준 정립을 통한 응용 SW 표준화, 품질 및 사용성 향상을 목적으로 대ㆍ중소기업이 동일한 개발기반 위에서 공정 경쟁이 가능하도록 지원.

## 스프링부트

Spring 기반 애플리케이션을 쉽게 만들기 위해 복잡한 기본 설정들을 제공하는 `라이브러리`

라이브러리 버전 관리가 용이하며, `어노테이션`을 통해 자주 사용하는 설정을 빠르게 등록해 사용할 수 있다.

또한 WAS인 `톰캣이 내장`되어 있어 @SpringBootApplication 어노테이션이 선언된 클래스의 mail() 메소드를 실행하는 것으로 서버 구동이 가능하다. web starter 의존성 추가만으로 내장 톰캣 사용이 가능하다.

내장 톰캣 지원으로 jar 파일 패키징이 가능해져 독립적으로 실행이 가능하다.

- WAS: DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server
    - 웹 컨테이너(Web Container) 또는 서블릿 컨테이너(Servlet Container)라고도 불린다.

---


# 스프링 프레임워크 특징

1. 경량 컨테이너로서 자바 객체 직접 관리
    - 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 필요한 객체를 가져올 수 있다.
2. 제어 역행(IoC: Inversion of Control)
    - 컨트롤의 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 스프링에서 필요할 경우 사용자의 코드를 호출한다.
3. 의존성 주입(DI: Dependency Injection)
    - 각 계층이나 서비스간 의존성이 존재할 때 프레임워크가 서로 연결해준다.
4. 관점지향 프로그래밍(AOP: Aspect-Oriented Programming)
    - 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
5. 일종의 컨테이너 역할 수행
    - 데이터베이스 처리 라이브러리와 연결하는 인터페이스를 제공한다.
6. MVC 패턴 (모델-뷰-컨트롤러 패턴)
    - DispatcherServlet이 Controller의 역할을 담당하여 각 요청을 적절히 서비스에 분산시키고, 서비스들이 처리를 통해 결과를 생성, 결과를 바탕으로 View 서비스들로 화면에 표시가 가능하다.
7. 배치 프레임워크(Batch Framework)
    - 특정 시간대에 실행 + 대용량 자료를 처리하는 일괄 처리를 지원한다.

## 스프링이 빠르게 확산된 이유

- Tomcat 같은 서블릿 컨테이너에서의 구동 가능
    
    비싼 Java EE 서버 구매하지 않고도 기존에 사용하던 EJB보다 간편하게 기능을 사용할 수 있게 되었다. 또한 서버 제품을 바꿀 때 이식 작업 필요 없이 스프링을 통해 간단하게 배포가 가능해지며 개발자들 사이에서 빠르게 확산되었다.
    
    - Java EE: 웹 프로그래밍에 필요한 기능을 다수 포함하는 서버 개발 플랫폼
    - EJB(Enterprise Java Beans): 미들웨어에서 구동되던 기업의 핵심 서비스를 만들기 위한 분산처리, 트랜잭션, 보안 등을 지원하는 컴포넌드 모델 제공 기술
- 국내에서는 EJB의 부족한 기능과 개념에 대한 오해 등으로 실패를 경험하는 경우가 잦았는데 이 경험들로 인해 Spring이 크게 인기를 얻고 EJB가 사장되었다.
- 웹 UI 개발에 Java를 주로 사용했던 국내와 달리, 해외에서는 기업의 핵심 인프라를 Java EE 기반으로 구축한 경우가 많아 크고 복잡한 시스템을 스프링으로 옮기는 것이 어려워 비교적 Java EE의 사용이 유지되었다.