# 스프링 프레임워크 특징

## (1) 경량 컨테이너

경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리합니다. 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있습니다

Spring이 나오게 된 이유 =>
Java EE와 같은 매우 종속적이면서 사용하기 어렵고, 거기에 무겁기 까지한 플랫폼의 존재가 Spring을 탄생하게 하였다.



## (2) POJO 기반의 구성

POJO는 Plain Old Java Object로, 평범한 자바 객체를 말합니다. 이 단어는 마틴 파울러가 2000년에 컨퍼런스 발표를 준비하다가 만들어낸 용어인데, 단순히 발표 중의 "간단한 자바 오브젝트를 사용하는데요~"라고 하는 것보다 "POJO 방식의 기술을 사용하는데요~"라고 하면 왠지 세련되고 첨단 기술을 쓰는 것처럼 느껴진다는 심리를 이용하여 만들어진 것이라고 합니다. 그래서 우리가 자바에서 개발하는 지극히 평범한 객체를 POJO라고 합니다.

다만, POJO는 특정 규약과 특정 환경에 종속되어서는 안 되고 객체지향 설계를 잘 지켜야한다는 조건이 있습니다.

POJO를 지향하게 된 이유 =>
스프링 프레임워크 이전에는 원하는 엔터프라이즈 기술이 있다면 그 기술을 직접적으로 사용하는 객체를 설계했습니다. 그리고 이러한 개발 방식이 만연하고 있었습니다. 특정 기술과 환경에 종속되어 의존하게 된 자바 코드는 가독성이 떨어져 유지보수에 어려움이 생겼습니다. 또한, 특정 기술의 클래스를 상속받거나, 직접 의존하게 되어 확장성이 매우 떨어지는 단점이 있었습니다. 이 말은 객체지향의 화신인 자바가 객체지향 설계의 장점들을 잃어버리게 된 것입니다.

따라서 POJO는 순수 자바를 사용해서 객체지향적으로 설계하는, 본래 자바의 장점을 살리기 위해 등장했습니다.

https://siyoon210.tistory.com/120



## (3) DI를 통한 객체 간의 관계 구성

스프링은 그 자체가 구조를 설계할 수 있어서 개발자가 부품을 만들어 조립하는 형태의 개발이 가능합니다. 이렇게 조립된 코드의 최종 호출은 개발자가 결정하는 것이 아니라 스프링 프레임워크 내부에서 이루어지는데, 이것을 제어의 역행(IoC)라고 합니다.

의존성 주입(DI)은 제어의 역행이 일어나는 것을 전제로 하여 스프링 내부의 객체들간의 관계를 만들어줄 때 사용합니다. 의존성 주입은 말 그대로 특정 객체가 필요로 하는 객체를 외부에서 결정하여 연결시키는 것을 말합니다.



## (4) AOP 지원

AOP(Aspect Oriented Programming)는 관점 지향 프로그래밍을 뜻합니다. 대부분의 시스템에서 비즈니스 로직은 아니지만 보안, 로그, 트랜잭션과 같이 반드시 처리가 필요한 부분을 횡단 관심사라고 합니다. 스프링에서는 이러한 관심사를 비즈니스 로직과 분리하여 중복된 코드를 줄이고 개발자가 비즈니스 로직에 집중하도록 만들어 줍니다.

비즈니스 로직에 있는, 디자인 패턴으로도 분리 불가능한 기술적인 로직들을 AOP를 통해 분리할 수 있습니다.



출처 : https://steady-coding.tistory.com/457
